---
title : UE - 네트워크 추가 공부
date : 2025-03-26 00:00:00
author: <ByteFries>
description : "UnrealEngine"
categories : [UnrealEngine]
tags : [UnrealEngine]
---
 
## <span style = "font-weight: 800;">최적화</span>

### <span style = "font-weight: 800;">Relevancy</span>

네트워크로 업데이트하는 액터들을 최적화하기 위해 사용하는 방식으로 액터의 Replicate를 하는 조건을 추가하는 기능이다.  

`NetCullDistanceSquard` 속성을 사용하여 거리 내의 플레이어들만 해당 `Actor`를 `Replicate`할 수 있다.  
만약 `bAlwaysRelevant`를 사용하면 거리와 상관없이 `Repllicate` 된다.(게임 모드같은 전역객체에서 사용하자.)  

### <span style = "font-weight: 800;">Dormancy</span>

최적화를 위해 사용하는 기능으로, 업데이트가 자주 발생하지 않는 `Actor`들을 휴면 시킨다.  

`SetNetDromancy`를 호출하여 모든 연결에 대해 휴면 상태로 만들 수 있다.  
`bNetStartup`과 `InitailLifeSpan` 등을 이용해 처음부터 `Dormant`로 시작 가능하다.  

`FlushNetDormancy`를 호출하면 `Awake` 상태가 된다.  
### <span style = "font-weight: 800;">그 외</span>

- `Update Rate`를 조절해 최적화가 가능하다.  
- `NetUpdateFrequency`를 조절해 초당 최대 업데이트 횟수도 설정 가능.  
- `NetPrioiry`로 우선순위 설정 가능하다.  
- `NetUpdateFrequency`가 높을수록 부드럽고 낮을수록 끊어져 보인다.
- `Adaptive Frequency`를 사용해 사용 빈도에 따라 업데이트 주기를 자동으로 조절하는 기능을 제공한다. (빠르게 움직이는 `Actor`는 `NetFrequency`를 높이면 된다.)

## <span style = "font-weight: 800;">네트워크 추가 공부</span>

### <span style = "font-weight: 800;">NetMode</span>
해당 게임 프로세스가 네트워크 상에서 어떤 역할을 하고 있는지를 의미함.  
종류로는 `Single`, `Server`, `Client`가 있다.  

로직이 서버에서 실행되는지 클라에서 실행되는지 확인할 때 사용한다.  

### <span style = "font-weight: 800;">NetDriver</span>
언리얼 네트워크 통신에서 로우레벨 동작을 관리하는 클래스.  
싱글플레이에선 생성되지 않는다.  
멀티플레이에서만 `UWorld::Listen` 함수를 통해 생성된다.  
각 `PC`마다 `NetDriver` 개체가 생성된다.  

### <span style = "font-weight: 800;">NetConnection</span>
다른 `PC`랑 연결이 발생할 때 그에 대응하는 `NetConnection` 개체도 생성된다.  
`NetDriver`가 개체를 소유, 관리한다.  
서버 `PC`에 생성된 `NetDriver` 접속하는 클라 수 만큼 관리한다.  
클라 `PC`에선 `ServerConnection` 하나만 관리한다.  

### <span style = "font-weight: 800;">Authority와 Proxy</span>
`Authority`는 서버에 스폰 되어 있는 액터다.  
클라이언트는 서버 액터를 복제한 허상이고 이건 `Proxy`라고 부른다.  

### <span style = "font-weight: 800;">로컬 롤, 리모트 롤</span>
액터가 어느 `PC`에서 스폰되어 로직이 돌고 있는지 구분해야한다.  

현재 동작하는 컴퓨터에서의 롤을 **로컬 롤**
커넥션으로 연결된 컴퓨터에서의 롤은 **리모트 롤**

**Authority**: 서비스를 대표하는 신뢰할 수 있는 롤. (보통 서버에서 생성된 액터)
**Autonomous Proxy**: `Authority` 개체의 복제 롤. (복제 당하며 동시에 서버에도 통신 가능)
**Simulated Proxy**: `Authority` 개체의 복제 롤. (복제 당하기만 한다.)

**Proxy**는 크게 **Autonomous**와 **Simulated**로 구분한다.  
**Autonomous**는 서버로부터 수신과 클라의 입력 정보를 서버에 보내는 등의 송신 로직을 보낸다.  
**Simulated**는 일방적으로 서버로부터 데이터를 수신만 한다.  

`Autonomous`는 클라이언트 자신이 조종하는 캐릭터다.  
`Simulated`는 다른 클라이언트가 조종하는 캐릭터다.  

- 플레이어 `A`가 서버에 접속한다.
- 플레이어의 캐릭터를 서버가 생성, `A`의 클라이언트가 이를 복제한다.
- 서버측에서 플레이어 캐릭터의 `Local Role`을 확인하면 `Authority`. (서버가 관리하니까)
- 클라이언트에서는 `AutonomousProxy` (자신이 조종하니까)
- `Remote Role`에선 다른 네트워크 상에서 인식하는 방법을 확인.
- `Remote Role`로 확인하면 서버에서 클라A의 입장으로 캐릭터를 보면 `Autonomous`, 클라에선 서버 입장으로 보니, `Authority`다.
- 만약 서버에서 아무도 조종하지 않는 캐릭터를 생성한다면?
- 서버 `Local`은 `Authority` (내가 만들었으니까)
- 클라 `Local`은 `None` (아무도 조종하지 않으니까, 누군가 조종했다면 `Simulated`)


### <span style = "font-weight: 800;">Own</span>
소유되는지 확인하는 것. `Authority`와는 다르다.  
`Authoriity`는 권한을 가지기에 관리하고 결정하기가 가능하다.  
`Own`은 소유권을 가지기에 조작 가능하며 `RPC`를 호출할 수 있다.  

### <span style = "font-weight: 800;">소유권은 4가지</span>
`Client-Owned Actor`: 클라 자신이 소유하는 액터
`Owned by different client`: 다른 클라가 소유한 액터
`Server-Owned Actor`: 서버 스폰, Owner없고 Replicated = true 
`Unowned Actor`: 소유자가 없는 액터, 복제되지 않은 상태
